### 2023-02-02 glossaries/acronyms.tex
Add support for hyphen
with shorthands "~ and "-

\newacronym[symbol={\mathrm{CHL}}]
    {chl}{Chl-\emph{a}}{Chlorophyll-\emph{a}}
\newacronym[symbol={\mathrm{SST}}]
    {SST}{SST}{Sea Surface Temperature}

@@

\newacronym{AVHRR}{AVHRR}{Advanced Very-High-Resolution Radiometer}
\newacronym{VIIRS}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
\newacronym{MODIS}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
\newacronym[sort=AATSR]{ATSR}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track-Scanning Radiometer}
\newacronym{SeaWiFS}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field-of-view Sensor}
\newacronym{MERIS}{MERIS}{Medium Resolution Imaging Spectrometer}
\newacronym{OLCI}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}

\newacronym{NOAA}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
\newacronym{ERS}{ERS}{European Remote Sensing}
\newacronym{MetOp}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
\newacronym{SNPP}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar-orbiting Partnership}

>>>>

\newacronym[symbol={\mathrm{CHL}}]
    {chl}{Chl"~\emph{a}}{Chlorophyll"~\emph{a}}
\newacronym[symbol={\mathrm{SST}}]
    {SST}{SST}{Sea Surface Temperature}

@@

\newacronym{AVHRR}{AVHRR}{Advanced Very"-High"-Resolution Radiometer}
\newacronym{VIIRS}{VIIRS}{Visible Infrared Imaging Radiometer Suite}
\newacronym{MODIS}{MODIS}{Moderate Resolution Imaging Spectroradiometer}
\newacronym[sort=AATSR]{ATSR}{(A)ATSR}{(Advanced) Along Track"-Scanning Radiometer}
\newacronym{SeaWiFS}{SeaWiFS}{Sea-viewing Wild Field"-of"-view Sensor}
\newacronym{MERIS}{MERIS}{Medium Resolution Imaging Spectrometer}
\newacronym{OLCI}{OLCI}{Ocean and Land Colour Instrument}

\newacronym{NOAA}{NOAA}{National Oceanic and Atmospheric Administration}
\newacronym{ERS}{ERS}{European Remote Sensing}
\newacronym{MetOp}{MetOp}{Meteorological Operational satellite}
\newacronym{SNPP}{Suomi~NPP}{Suomi National Polar"-orbiting Partnership}

### 2023-02-02 tex/méthodes.tex
Add support for hyphen
with shorthands "~ and "-

@@

Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \ab{SST}.
Elles sont reportées ci-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats.

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.

@@

Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{ESA} \ab{SST} \ab{CCI} et le \ab{C3S}.
Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{AVHRR} à bord des satellites \ab{MetOp}[-A] et \ab{NOAA} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{ATSR} à bord de \ab{ERS} 1 et 2, et Envisat.
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendance climatiques \parencite{merchant_2019}.

@@

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation dépend de la variabilité du champ de température à J-1.
On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{SST} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos résultats seulement
À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.

@@

Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI-ST, France \parencite{maritorena_2002}.
La version \enquote{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
On obtient des données à une résolution de \qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
Les données sont récupérées sur \gls{CMEMS}\footfullcite{chl_globcolour}.

@@

Les deux jeux choisis pour la \ab{SST} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \href{https://epsg.io/32662}{\texttt{EPSG:32662}} de résolution~\resol{1}{24} (\qty{\approx 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \href{https://epsg.io/4326}{\texttt{EPSG:4326}} de résolution~\resol{1}{20} (\qty{\approx 5.6}{\km}).

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{NOAA}.
Les données sont distribuées sur une grille plate-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous-échantillonons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes 3 pixel, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{SST}.

@@

Zone d'étude hétérogène, notamment en biologie.
Il apparait 3 régimes différents discuté en intro.
Pour limiter les comparaisons dans des zones homogènes on découpe la zone d'étude en 3 sous régions.

Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de \ang{32}N.
Cela correspond à un saut des valeurs de \al{chl} à cette latitude.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS-PS) [GLS ?].

@@

La délimitation entre ces deux zones suit le front nord du jet du Gulf Stream et est donc dynamique. Elle est déterminée pour chaque jour, à partir de l'image en température, de la manière suivante.
Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la \ab{SST} est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de \ab{SST}.
En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{SST} au nord de \ang{32}N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne.
La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type.
La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8~jours afin d'éviter les anomalies de détection.
Enfin ce seuil en température est utilisé pour séparer la région en deux.

@@

On rapelle qu'on veut quantifier bimodalité, mais aussi l'écart-type (équivalent au gradient) et le coefficient d'assymétrie (\enquote{skewness}).
On calcule toutes ces composantes dans une fenêtre glissante dont la taille permet de limiter la taille caractéristique des structures à chercher.

@@

L'écart-type \ab{std} défini comme:
\begin{equation}
  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i {\left(s_i - \moy{s} \right)}^2},
\end{equation}
avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de \ab{SST}.

@@

Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir facilement être combinés entre eux.
En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, c'est-à-dire en nombre de pixel par intervalle. Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultante par example.
Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autres que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
Dans la suite on considère un histogramme qui compte \(h_i\) valeurs d'une variable quelconque \(x\), pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).

>>>>

C'est un petit"~test.

@@

Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la \ab{SST}.
Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats.

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.

@@

Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{ESA} \ab{SST} \ab{CCI} et le \ab{C3S}.
Il agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis 1981, ce qui comprend 11 \ab{AVHRR} à bord des satellites \ab{MetOp}["~A] et \ab{NOAA} (entre les itérations 6 et 19) et trois \ab{ATSR} à bord de \ab{ERS} 1 et 2, et Envisat.
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis 1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendance climatiques \parencite{merchant_2019}.

@@

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation dépend de la variabilité du champ de température à J"~1.
On peut néanmoins imaginer que le champ de \ab{SST} produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \cref{sec:donnees-sst-reanalyses}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos résultats seulement
À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.

@@

Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI"~ST, France \parencite{maritorena_2002}.
La version \enquote{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
On obtient des données à une résolution de \qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
Les données sont récupérées sur \gls{CMEMS}\footfullcite{chl_globcolour}.

@@

Les deux jeux choisis pour la \ab{SST} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\qty{\approx 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\qty{\approx 5.6}{\km}).

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{NOAA}.
Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous"-échantillonons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes 3 pixel, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{SST}.

@@

Zone d'étude hétérogène, notamment en biologie.
Il apparait 3 régimes différents discuté en intro.
Pour limiter les comparaisons dans des zones homogènes on découpe la zone d'étude en 3 sous régions.
Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de \ang{32}N.
Cela correspond à un saut des valeurs de \al{chl} à cette latitude.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS"~PS) [GLS ?].

@@

La délimitation entre ces deux zones suit le front nord du jet du Gulf Stream et est donc dynamique. Elle est déterminée pour chaque jour, à partir de l'image en température, de la manière suivante.
Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la \ab{SST} est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de \ab{SST}.
En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{SST} au nord de \ang{32}N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne.
La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart"-type.
La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8~jours afin d'éviter les anomalies de détection.
Enfin ce seuil en température est utilisé pour séparer la région en deux.

@@

On rapelle qu'on veut quantifier bimodalité, mais aussi l'écart"-type (équivalent au gradient) et le coefficient d'assymétrie (\enquote{skewness}).
On calcule toutes ces composantes dans une fenêtre glissante dont la taille permet de limiter la taille caractéristique des structures à chercher.

@@

L'écart"-type \ab{std} défini comme:
\begin{equation}
  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i {\left(s_i - \moy{s} \right)}^2},
\end{equation}
avec \(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de \ab{SST}.

@@

Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir facilement être combinés entre eux.
En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non"-normalisés, c'est-à-dire en nombre de pixel par intervalle. Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultante par example.
Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autres que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
Dans la suite on considère un histogramme qui compte \(h_i\) valeurs d'une variable quelconque \(x\), pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).
